---
title:  "암호화 Hash(md5, sha256)"
excerpt: "backend"

categories:
  - Backend
tags:
  - Backend
last_modified_at: 2020-12-02T08:06:00-05:00
---
# 암호화 Hash(md5, sha256)

웹 프로젝트를 작성하면서 DynamoDB에 회원 데이터를 저장하려고 하는데 구글링 중 회원 패스워드는 그대로 db에 넣으면 안된다는 글을 보았고 hash를 통해 암호화하는 방식에 대해 알아보았다. 프로젝트에서 내가 쓴 방식은 md5 방식이다.

## **MD5 (Message-Digest algorithm 5)**

MD5는 메세지 축약 알고리즘으로써, 파일 무결성 검사용도로 많이 쓰이고 있다.

128bit의 해쉬를 제공하며, 암호화와 복호화를 통하여 보안용도로도 많이 쓰인다.

하지만 암호화 결함이 발견되어 보안 용도로 사용할때에는 SHA와 같은 다른 알고리즘을 사용하는 것이 권장되고 있다고 한다.

## **SHA(Sechre Hash Standard)**

SHA(Secure Hash Algorithm, 안전한 해시 알고리즘) 함수들은 서로 관련된 함호학적 해시 함수들의 모음이다. 여러 종류가 존재하며 그중 SHA-1은 SHA 함수들 중 가장 많이 쓰이며, TLS, SSL, PGP, SSH, IPSec 등 많은 보안 프로토콜과 프로그램에서 사용되고 있다. SHA-1은 이전에 널리 사용되던 MD5를 대신해서 쓰이기도 한다. 혹자는 좀 더 중요한 기술에는 SHA-256이나 그 이상의 알고리즘을 사용할 것을 권장한다.

### 암호화 Algorithm은 크게 3가지로 나뉜다.

1. Hashing : 복호화 불가능. 단방향. 속도가 빠름
2. Symmentric : 복호화 가능 (private key 사용)
3. Asymmetric : 복호화 가능 (private, public key 사용)

### 1. Hashing Algorithm

종류 : MD5, SHA1, SHA256, SHA384, SHA512 등 Hash를 계산할 때 쓰이는 종류이다.

숫자가 클 수록 Hash값이 복잡해지므로, 더 안전한 암호화 방법이 된다.

예전에는 MD5, SHA1 등 16byte크기의 Hash 값을 사용했지만, 요즘은 SHA512 등 Hash값 크기가 큰 알고리즘을 추천한다.

비밀번호 등 일치 여부만을 확인하기 위해서 (복호화 불필요) 사용한다.

전에도 밝혔지만 아주 큰 Data의 Identity를 나타내는 값으로 쓸 수 있다.

### 2. Symmetric Algorithm

종류 : DES, TripleDES, Rijindael, RC2

대칭형 암호화를 수행하고, 비밀번호(private key)를 추가할 수 있다.

비밀번호를 사용하면 복호화가 가능하고, 내부통신 또는 같은 도메인에서 사용한다.

Rijindael이나 RC2를 추천한다.

### 3. Asymmetric Algorithm

종류: DSA, RSA (요즘은 RSA가 대세)

공인인증서에 사용하는 Algorithm으로, private key 뿐 아니라 public key도 있어야 한다. 외부 통신 등에 사용한다.

번외

Python에서 md5, sha256 으로 암호화하는 코드

```python
import hashlib

# md5
text = 'ABCDEFG'
enc = hashlib.md5()
enc.update(text)
encText = enc.hexdigest()
print encText

# sha256
test_password = 'cat'
after_password = test_password.encode('utf-8')
password_hash = hashlib.new('sha256')
password_hash.update(after_after_password)
print(password_hash.hexdigest())
```